Tu carrera empieza en el periodismo
deportivo.
¿A cuántos años has le has dedicado al
periodismo deportivo? A prox.
Una cantidad. No sé si tengo 25 años en
esto. No hago periodismo deportivo.
Calculo hace unos 9 10
10 años como 15
por decisión propia.
¿Y cuál fue el digamos cómo decidiste
pasarte al periodismo político?
Porque porque la selección peruana y el
fútbol peruano una desgracia y tú mal
que bien eres siempre portador de malas
noticias. No es lo mismo ser este
periodista este en España [carraspeo]
de la década de los no sé 70, 80 donde
la selección español una selección
perdedora y todo era Don Balón
y yo escribía 300 veces mejor que el
mejor periodista de Don Balón. Hasta que
cuando España comienza a mejorar,
mejorar, mejorar, este, ya pues es un
gusto porque la furia comenzaba a ganar,
¿no? Antes de Butraeño la furia perdía y
era furia, la verdad que era mentira
porque eran unos cagones que toda Europa
le ganaba y momento que comienza a
ganar, entonces ya es más entretenido,
por dar un ejemplo. Entonces, acá en el
Perú llegó un momento que se deteriora
tanto el tema y habían tantos temas
organizacionales que yo ya me repetía a
mí mismo y ganaba el premio Luces y
ganaba el otro premio y ganaba el y
escribía en la República y escribía aquí
y me iba muy bien, pero yo no me sentía
contento lo que yo estaba haciendo. Tú
has pasado esa época la más, no sé si
decir la más dura del fútbol, ¿no? Pero
de la más escandalosa. Te
lo pongo así, pues es como ser pues el
el mejor periodista gastronómico en
Venezuela,
[risas]
que la comida es una maldición. este que
o en Chile donde la comida es lo el
vómito más asqueroso de una cárcel
peruana es más rico que el mejor plato
de comida chilena. Entonces este llega
un momento en que te que ya no te gusta.
Dije yo no y no estoy contento con lo
que hago porque no solamente la vida es
plata o fama entonces dije no voy a
dejar hacer esta cuestión. Entonces me
ofrecen hacer Radio Capital
justo en ese momento y okay acepto.
¿Qué año? ¿Qué año fue eso más o menos?
Imagínate nu y hace 15 años pues no.
Capital empie el 16
antes que el Perú vaya al mundial.
Sí, claro.
Okay.
Yo voy a Radio Capital, pero con la
condición le puse a Hugo Delgado, le
dije, "Yo no hago perismo deportivo. Yo
voy, pero y en la cláusula había que yo
no podía, no estaba obligado a comentar
fútbol ni hacer nada."
Pero cuando te ofrecen eso te dicen,
"Oye, queremos que vengas, pero para
fútbol."
No, no, no para todo, porque yo quería
ser un magazín. No, ahora se ha puesto
de moda esta cuestión, esta cuestión de
los podcast y de los magazines y los
opinamente los opinólogos, ¿no es
cierto? De gente que habla de mucho sin
conocer de nada. Eso ahora se ha se ha
puesto Antes era mucho más complicado,
¿no? Antes era mucho más complicado.
Esa no es una indirecta para nosotros.
No,
no es directa. [risas] Es directa. está
diciendo que él hacía lo mismo.
Estoy hablando de la estructura [risas]
o la mecánica del programa, pero antes
era muy difícil, ¿no? Por cierto, en una
mesa, en una mesa RPP estaba Wido
Lombardi, estaba Jesús Miguel Calderón,
estaba Denis Vargas Marín
y Raúl Vargas no tenía espacio. Mira,
estoy diciendo cl en esa época, ¿qué
primaba? el conocimiento más allá de la
opinión, ¿no? Y tener una base
la base y harta cana. Por para ser
periodista deportivo. Ahora yo veo que
cualquiera lo es. En esa época en donde
yo lo hacía, primero había que cargar
cables. [música] Cargar cables era
literalmente cargar cables. Cargar el
cable para ir a que otro sea la planta
baja.
Y cuando eras planta baja, eras el
planta baja que estaba en la puerta de
de los camerinos, ¿no?
Afuera había planta baja que entraba.
Claro.
Después otro que iba a la perrera, o
sea, la perrera, lo que estaba al
costado del estadio adentro pegado la
tribuna o el que estaba al costado del
del cómo se llama, del de los jugadores
o el que hacía, o sea, todo era etapas,
ahora no. Ahora viene cualquiera, pum, y
comienza a hablar y pontifica.
Cosas que no pasaba en esa época. Pero
Kimpin, ¿qué importa? El hecho que yo
dije, tomé por opción no volver a hablar
de fútbol y siempre me llamaban como me
han vuelto a hablar 1000 veces para que
vuelva a ser periodismo deportivo.
Ya,
pero dije, no, ya descorté y corté, dejé
ir al estadio [música] y dejé ver
fútbol. Yo veía solamente a la U,
yo veía solamente a la U y algunos
partidos de la U. Veía el Liverpool,
veía al al al Milán,
el Barcelona de de Guardiola nunca me
gustó, el Tikquiaca nunca me gustó. Ah,
no, nunca me gustó. O sea, lo veía y
ganaban, pero no era algo que a mí me
gustase,
que te despertara
mucho más bacán era el otro, ¿no? El de
el de el de Laudrup, el de Stochov, el
de Romario, ¿me entiendes?
O sea, que tú tuviste una carrera
deportiva de periodismo deportivo de
unos 10, 15 años.
Sí, sí, sí.
Te sales y clasifica Perú.
Claro.
Fue 2018 la clasificación de Perú. Fue
bastante, fue después. Fue unos años
después. Claro. ¿Qué no te dio ganas de
regresar? No,
en esa época cómo
o te ofrecieron.
No, me han ofrecido hasta ayer me han
ofrecido.
Si yo regreso ahorita, como está la
cosa, está más fácil todavía.
Pero, ¿cómo está tu relación con el
fútbol cuando empezó todo esto de Gareca
y Perú empezó a a jugar mejor? Empezó a
dar ilusión.
Pero, Perú comenzó a jugar mejor, o sea,
Gareca es argentino.
En en Argentina hay 200 Garecas,
¿me entiendes? Así de sencillo.
Entonces, yo conozco pues el TM y cua
cos. El hombre tiene un floro bravísimo
y Perú llega a hacer lo que tenía que
hacer, pero
lo que le pasa a Gareca no ha pasado
nunca en la historia del fútbol mundial.
Si en el mundo deben haber conjugo con
suerte ya Gareca debe ser en el ranking
mundial de la suerte. Gareca es
medalla medalla de bronce. O sea, o sea,
ahorita pues, ¿quién es el más suertudo
del mundo?
No sé, pues Kate Middleton, ¿no? Fuiste
a la University, te casas con el rey de
Inglaterra. PH Bata también está ahí.
Ah. A ver, este
Robert Preboz, pues va de Chiclayo, vas
a [risas] Roba, pum, eres papa. Ya va
dos, ¿quién más tiene suerte? Pues
hermano,
lo estás desmereciendo su chamba de gar.
No estoy desmareciendo
porque eres malo.
No soy malo, hermano.
O sea, pero no crees tú que su trabajo
fue también importante
perdón. Nunca en la historia de la
humanidad, desde que el hombre camina a
dos pies, [música] desde que el fútbol
es fútbol por el Sheffield United, tú
que no sabes lo que es eso,
no no sé, no sé, no sé.
Vienen los chilenos malditos. Vale, la
redundancia [risas]
reclaman.
Lo hace por el mes patrio. Por el mes,
pat. Claro,
tú que eres una escarapela andante. Me
va a traer de hácar, [__]
Pero escúchame. Reclaman puntos contra
Bolivia. [risas]
No le dan la razón a los chilenos.
Le quitan los puntos, [risas]
le quitan los puntos a Bolivia, nos dan
a nosotros, le quitan los goles Lánchez,
nos dieron puntos y goles y fuimos al
mundial. Eso nunca ha pasado
por un reclamo. Nunca ha pasado. Si no,
no íbamos al mundial.
Claro. Y una selección que no iba en
tanto. Ya, pero con todo ese contexto
aún más no te daba ganas de decir un
rato.
[risas]
Declar la guerra. No decías de volver a
comentar fútbol, de volver a comentar
fúbol.
Querías ser presidente como presidente
hón invadía ya empezaba la guerra.
Nunca te metas en una pelea en donde vas
a perder.
Pero no la puedan.
Claro.
Perdón. O sea, ya está hablando en
serio, ¿no? O sea, Chile tiene fuerzas
armadas.
Ah,
nosotros tenemos fuerzas desarmadas.
[risas]
Entonces, no te metas a pelear. O sea,
no no lleves a Báters a Madi, así sean
tres porque te va a ganar. Hagan lo que
hagan, ¿entiendes? Dejo entender. La
vida tú tienes que tener niveles para
todo.
Entonces este no, no. O sea, yo veo veo
con mis patas y no me gusta verlo con
mucha gente. Este, no me gusta escuchar
cojudes soy intolerante. Yo soy
[carraspeo] a mí yo no soporto la
cojudez. O sea, tú ves fútbol solo.
Trato de solo porque no me pregunten,
oye, ¿por qué tal cosa? No, o que te
digan una tontería.
No, a mí no me gusta.
Y al estadio vas solo también.
Al estadio voy con mis patas siempre,
con muy poca gente voy al estadio.
¿Sigues yendo al estadio? Ya no vuelve
estar, pero cuando voy con lo mismo. Si
voy con Alfredo Galeno, voy con el Chino
Peña, no me gusta el choclón,
¿entiendes? No voy de a ocho,
máximo cuatro.
A poder conversar bien cuatrito n más no
me gusta que me pregunten el estadio me
tomo fotos como todo el mundo,
pero que cuenta, oye, ¿qué te pareció?
No, pero yo cobro por yo soy un
profesional [risas]
de esta h te quieres sentar a que yo te
comente tienes que pagar
y ahí estoy huevando, no estoy además me
voy y y
el especialista
el especialista yo voy con mi camiseta
de la U con Ypián me mandé a hacer una
que decía Yonpian donde ganan los que
van
XX [risas] número pornográfico. Igual
está y me cago de risa, ¿me entiendes?
Okay. Okay.
Escúchame ya. Y ese cambio y ese cambio,
o sea, ¿qué te costó a ti? Porque claro,
no es tan fácil ahorita dices fue ver
fútbol, igual tuviste que informarte de
fútbol, ¿no? A la hora de ver política,
¿qué tan drástico fue el cambio? ¿Qué
tan
No, porque yo siempre, o sea, y yo
siempre he leído de política, o sea, el
a ver, como ejercicio de vida, el dejar
de hacer periodismo deportivo era número
uno y y ¿qué pasa si me va mal en lo
otro?
Podría pasar.
La fama es un tipo de droga.
Ustedes un poquito que lo están
sintiendo en algunas cosas. Tiene su
lado bueno, tiene su lado malo. Este,
hay veces tu intimidad se ve este, ¿cómo
se llama? afectada. Hay veces la
intimidad de tu familia se ve afectada.
Pero y cuando yo hacía esta cuestión,
pues era hiperfamosísimo, porque además
voy a Frecuencia Latina en donde han
sacado el especialista y a mí se me
ocurre un día, digo, "¿Y por qué no
hacemos box?"
Entonces comenzamos a hacer bospes con
quina mal partida con este el bujiero
este que es primo de Tonino, ¿cómo se
llama? Maicelo, ¿me entiendes? Entonces,
entonces eran 27 puntos rating. Ahora la
gente se vuelve loca por cinco puntos
rating.
[risas]
Quina malpartida, hermano. Acuérdate que
en esa época por lo No, pero por lo de
Quina todo el mundo giró a ver el box.
dije, y como y como soy de retos y soy
de metas,
entonces yo veía y decía, "Acá tiene que
haber otra oportunidad más." Porque
cuando tú no tienes dinero y cuando
tienes mente empresarial, tú lo que
haces es como un tiburón que sale a la
calle y comienzas a oler, oler, oler,
oler. Entonces yo decía, "Bueno, ya, ya
tengo el especialista, ya tengo programa
de la mañana, programa de la noche,
programa sábado, el programa domingo de
PJ. Yo quería más porque además quería
ganar más billete porque yo ganaba muy
bien, pero a mí me parecía muy mal
porque yo soy el miso de mi familia,
entonces decía, "No, pues esto no es
este número no me llena de tu familia
aún ahorita far." Sí, de todas maneras
olvídate pues, hermano, porque está en
tercero en el ranking. Escúchame.
Entonces yo digo y digo que ¿Cuál es el
deporte más familiar del Perú?
¿Cuál es el deporte que más le gusta al
Perú? ¿Qué deporte une tanto más que el
fútbol? Pero ha ganado el gordo. El
gordo [risas] cazareto.
Ah, el gordo. En sotonces la Federación
Perana de Fútbol estaba más pobre que la
familia Ingals, olvídate. Eran pobre,
pobre, pobre.
Entonces yo lo agarro al presidente de
la federación y le digo, "Ven, come on,
look,
ven, sienta." Y era el tipo vértice,
era, no tenía menos ideas, era pues
este, ¿cómo se llama?
Un congresista Perú Libre.
Y le digo, "Comparito, hay que comenzar
a hacer campeonatos.
Ahí tienes, tienes la categoría
infantil, la juvenil y la mayor.
Comencemos con las infantiles. Yo te
organizo el campeonato, yo te pongo la
televisión, yo te consigo el sponsor. Tú
pong a las jugadoras y tú invita a las
elecciones de otros países y comienzas a
invitar a Cuba, a República Dominicana,
este, y hacíamos copas y yo decía la
Copa Unique, la Copa Panamericana, la
copa tal, la copa y armábamos con Javier
Carmono un crack el pato. Y se lo
empaquete y se lo lleva a Barugh. Y
Barus pez compadre
ese respira oxígeno y exhala dólares
y hacemos el vley en frecuencia latina
28 puntos 29 puntos el vley es una
locura y enganchábamos con las
chiquillas
primer partido juega Perú le gana China
una locura, pues, ¿no? Y de ahí me
acuerdo que venía el el el programa de
La Beto con el Chino Mashiro,
que también yo lo potencié porque el
Chino Miiro estaba pateando, estaba peor
que Curwen cuando limpiaba acá en en el
28 de julio, pues este sucio, ¿cómo se
llama? Yo tengo yo te conocí limpiando
pues hermanos [risas] retrovisorio.
No me hagas roch déjame ahí.
Entonces yo yo le dije a él, oye, limpia
GP, limpia bien, habla. [risas]
Ahí salió el nombre.
Bueno, el hecho es que le metimos las
menos cero de aura. Oye, [risas]
las tres categorías del vley a
Frecuencia Latina. [risas] Entonces, en
ese momento Frecuencia Latina tenía
Jaime Bale, Carlos Álvarez,
es que era el PR de la tele también,
pues
tenía este a Mónica Delta, tenía Jaime
Bailey, tenía a Beto, a Mashiro y tenía
el vley y lo que más rating hacía en el
Perú era largamente el vley y cuando
metíamos el vley los días de semana, o
sea, Magali no salía, ya no, ya quédate
no más. Sí, [música] porla
uno rating fabuloso. Eso se ha perdido
un poquito,
pero ¿qué se ha perdió? O sea, ya, por
ejemplo, ya no puedes hacer eso en la
tele porque ya no funciona.
No, sí funciona frecuencia. No, no, no.
El vley no es el vley, es el vley. Yo me
trepo a la popularidad del vley. Yo no
sabía nada de vley, pero me consigo a
Jaime Guerrero Orgoso,
¿no es cierto? El popular carecaja, que
es narrador de uno de estas combate o
estas guerras,
este, y yo como que animaba porque yo no
sabía vley, ni sé de vley. Pero, ¿qué?
¿Cómo suples la ignorancia en la vida?
Con conocimiento. Jalas,
estudiando, estudiando.
Ojalas alguien que sepa.
Ya está. Cecilia Tait,
no
ponía Cecilia Taí, a Gabi Pé el Solar,
¿me entiendes? Ponía Lucha Fuent. Este
buen ojo para jalar a la gente adecuada.
¿Qué es lo que has hecho tú en tu
momento? ¿Me entiendes? Así, mira tú lo
cuando lo viste la primera vez a Tonino,
[risas]
cuando estaba suelta
cuando estaba
Oye, oye, tú has venido a agarrarte la
com [risas]
cuando estaba pareció guapo, acuérdate,
yo no te he dicho nada de punto todavía
oye.